# 2-2. Tic-Tac-Toe (2) - 게임 완성하기

## Why immutability is important : 불변성이 왜 중요할까요?

`handleClick`에서, 기존 배열을 수정하는 대신 `.slice()`를 호출하여 squares 배열의 사본을 생성하는 방법에 주목하세요. 그 이유를 설명하기 위해 불변성과 불변성을 배우는 것이 중요한 이유에 대해 논의해 보겠습니다.

일반적으로 데이터를 변경하는 방법에는 두 가지가 있습니다. 첫 번째 방법은 데이터의 값을 직접 변경하여 데이터를 수정하는 것입니다. 두 번째 방법은 원하는 변경 사항이 있는 새 복사본으로 데이터를 대체하는 것입니다. 다음은 `squares` 배열을 변경한 경우의 모습입니다:

```javascript
const squares = [null, null, null, null, null, null, null, null, null];
squares[0] = 'X';
// 이제 `squares` 배열은  ["X", null, null, null, null, null, null, null, null]; 입니다.
```

다음은 `squares` 배열을 변경하지 않고 데이터를 변경한 경우의 모습입니다:

```javascript
const squares = [null, null, null, null, null, null, null, null, null];
const nextSquares = ['X', null, null, null, null, null, null, null, null];
// 이제  `squares` 배열은 변경되지 않지만, `nextSquares` 배열의 첫번째 요소는 `null`이 아닌 'X'입니다.
```

최종 결과는 동일하지만, 원본 데이터를 직접 변경하지 않음으로써 몇 가지 이점을 얻을 수 있습니다.

불변성을 사용하면 복잡한 기능을 훨씬 쉽게 구현할 수 있습니다. 우리는 이 자습서의 뒷부분에서 게임의 history를 검토하고 과거 동작으로 “돌아가기”할 수 있는 “시간 여행” 기능을 구현할 예정입니다. 특정 작업을 실행 취소하고 다시 실행하는 기능은 이 게임에만 국한된 것이 아닌 앱의 일반적인 요구사항 입니다. 직접적인 데이터 변경을 피하면 이전 버전의 데이터를 그대로 유지하여 나중에 재사용(또는 초기화) 할 수 있습니다.

불변성을 사용하는 것의 또 다른 장점이 있습니다. 기본적으로 부모 컴포넌트의 state가 변경되면 모든 자식 컴포넌트가 자동으로 다시 렌더링됩니다. 여기에는 변경사항이 없는 자식 컴포넌트도 포함됩니다. 리렌더링 자체가 사용자에게 보여지는 것은 아니지만(적극적으로 피하려고 하는 것은 좋지 않습니다!), 우리는 성능상의 이유로 트리의 영향을 받지 않는 부분의 리렌더링을 피하고 싶습니다. 불변성을 사용하면 컴포넌트가 데이터의 변경 여부를 저렴한 비용으로 판단할 수 있습니다. 자세한 내용은 [the memo API reference](https://react.dev/reference/react/memo) 문서에서 React가 컴포넌트 다시 렌더링하는 시점을 선택하는 방법에 대해 살펴볼 수 있습니다.

# 2-3. Tic-Tac-Toe (3) - 시간여행 추가하기

## Picking a key : key 선택하기

리스트를 렌더링할 때, React는 렌더링된 각 리스트 항목에 대한 몇 가지 정보를 저장합니다. 리스트를 업데이트할 때, React는 무엇이 변경되었는지 확인해야 합니다. 리스트의 항목은 추가, 제거, 재정렬 또는 업데이트 될 수 있습니다.

아래의 리스트가

```HTML
<li>Alexa: 7 tasks left</li>
<li>Ben: 5 tasks left</li>
```

다음과 같이 변한다고 상상해 봅시다.

```HTML
<li>Ben: 9 tasks left</li>
<li>Claudia: 8 tasks left</li>
<li>Alexa: 5 tasks left</li>
```

우리는 아마 task의 개수가 업데이트되었을 뿐만 아니라 Alexa와 Ben의 순서가 바뀌고 Claudia가 두 사람 사이에 추가되었다고 생각할 것입니다. 그러나 React는 컴퓨터 프로그램이므로 우리가 의도한 바가 무엇인지 알지 못합니다. 그렇기 때문에 우리는 리스트의 항목에 _key_ 프로퍼티를 지정하여 각 리스트의 항목이 다른 항목들과 다르다는 것을 구별해 주어야 합니다. 만약 데이터베이스에서 데이터를 불러와서 사용한다면 Alexa, Ben, Claudia의 데이터베이스 ID를 key로 사용할 수 있습니다.

```HTML
<li key={user.id}>
  {user.name}: {user.taskCount} tasks left
</li>
```

리스트가 다시 렌더링되면, React는 각 리스트 항목의 key를 가져와서 이전 리스트의 항목에서 일치하는 키를 탐색합니다. 현재 리스트에서 이전에 존재하지 않았던 키가 있으면, React는 컴포넌트를 생성합니다. 만약 현재 리스트에 이전 리스트에 존재했던 키를 가지고 있지 않다면 React는 그 키를 가진 컴포넌트를 제거합니다. 두 키가 일치한다면 해당 컴포넌트는 이동합니다.

키는 각 React로 하여금 각 컴포넌트를 구별할수 있도록하여, 컴포넌트가 다시 렌더링 될 때 React가 해당 컴포넌트의 state를 유지할 수 있게 합니다. 컴포넌트의 키가 변하면, 컴포넌트는 제거되고 새로운 state와 함께 다시 생성됩니다.

`key`는 React에서 특별하고 미리 지정된 프로퍼티입니다. 엘리먼트가 생성되면, React는 `key` 프로퍼티를 추출하여 반환되는 엘리먼트에 직접 키를 저장합니다. `key`가 props로 전달되는 것처럼 보일 수 있지만, React는 자동으로 `key`를 사용해 업데이트할 컴포넌트를 결정합니다. 부모가 지정한 키가 무엇인지 컴포넌트는 알 수 없습니다.

**동적인 리스트를 만들 때마다 적절한 키를 할당하는 것을 강력하게 추천합니다.** 적절한 키가 없는 경우, 데이터를 재구성하는 것을 고려해보세요.

키가 지정되지 않은 경우, React는 경고를 표시하며 배열의 인덱스를 기본 키로 사용합니다. 배열 인덱스를 키로 사용하면 리스트 항목의 순서를 바꾸거나 항목을 추가/제거 할 때 문제가 발생합니다. 명시적으로 `key={i}`를 전달하면 경고는 사라지지만 배열의 인덱스를 사용할 때와 동일한 문제가 발생하므로 대부분의 경우에 추천하지 않습니다.

키는 전역적으로 고유할 필요는 없으며 컴포넌트와 해당 컴포넌트의 형제 컴포넌트들 사이에서만 고유하면 됩니다.
